# 1.9 Deformación por cizalladura
## 1.9.1 Módulo de rigidez
Esta deformación se produce cuando se aplican fuerzas opuestas a dos caras contrarias de un cuerpo tangentes a su superficie, produciendose un desplazamiento de planos paralelos en la dirección de la fuerza. En este caso se define el módulo de rigidez. 
```{math}
:label: modulo_rigidez
\eta=\frac{\rm Esfuerzo\, cortante}{\rm Deformación\, cortante}
```
la fig. {numref}`fig_deformacion_cizalladura`, muestra este tipo de deformación
```{figure} _static/fig_deformacion_cizalladura.png
:alt: Deformacion por cizalladura
:width: 500px
:align: center
:name: fig_deformacion_cizalladura
**Figura:** Elasticidad de forma 
```
de fig. {numref}`fig_deformacion_cizalladura`, se tiene
```{math}
:label: deformacion_cortante
\tan\phi=\frac{\Delta y}{L_0}
```
donde: 
  - $\Delta y$: Corrimiento
  - $L_0$: Distancia entre dos caras
  - $\phi$: ángulo de corte o cizalladura.

La **deformacion cortante** se define como $\Phi=\tan\phi$, esto es:
```{math}
:label: deformacion_cortante_2
\Phi=\frac{\Delta y}{L_0}
```
en analogía a la deformación volumétrica, se define el **esfuerzo cortante $\sigma_T$** producto de fuerzas tangentes $F_T$ o paralelas a la superficie $S$ (cara superiordel paralelepipedo)
```{math}
:label: deformacion_cortante_2
\sigma_T=\frac{F_T}{S}
```
por tanto, conforme a {eq}`modulo_rigidez`, el **Módulo de rigidez** queda definida:
```{math}
:label: modulo_rigidez_1
\eta=\frac{\sigma_T}{\Phi}=\frac{F_T/S}{\Delta_y/L_0}=\frac{FL_0}{S\Delta_y}
```
finalmente la **Ley de Hooke para deformaciones por cizalladura** en función de {eq}`modulo_rigidez_1`, es:
```{math}
:label: ley_hooke_cizalladura
\sigma_T=\eta\Phi
```
## 1.9.2 Ejercicios de Aplicación
1. Mientras los pies de un corredor tocan el suelo, una fuerza de cizalladura actúa sobre la suela de su zapato de 8 mm de espesor según se indica en la figura. Si la fuerza de 25 N se distribuye a lo largo de un área de $15 \, \rm cm^2$, calcular el ángulo $\theta$ de cizalladura, sabiendo que el módulo de cizalladura de la suela es de $1.9 \times 10^5 \rm N/m^2$.
    ```{figure} _static/ejercicios_img.png
    :alt: Comportamiento térmico
    :width: 300px
    :align: center
    
    **Figura:** Diagrama ejercicio 07.
    ```
2. A dos caras opuestas de un bloque cúbico de acero de $25\, \rm cm$ de lado, se aplican  fuerzas tangentes opuestas de $200\, \rm Kgf$ cada una. Hallar 
    - **(a)** El ángulo de cizalladura (Resp. $\phi= 3.8\times 10^{-7}\, \rm rad$)
    - **(b)** El corrimiento (Resp. $\Delta y =0.9\times 10^{-5}\, \rm cm$)

    El módulo de rigidez del acero es $8.4\times10^5\, \rm Kgf/cm^2$
3. Una placa cuadrada de acero mide $10.0\, \rm cm$ por lado y tiene un espesor de $0.500\,\rm cm$. 
    - **(a)** Calcule la deformación por corte que se produce al aplicarse a cada uno de los cuatro lados una fuerza de $9\times10^5\,\rm N$ paralela a cada lado. 
    - **(b)** Determine el desplazamiento $x$ en centímetros.


