# 2.1 Movimiento armónico simple
Antes de empezar, esta sección, definamos algunos conceptos fundamentales:
- **Movimiento Periódico:** Es aquel movimiento que se repite a intervalos iguales de tiempo.
     - El giro de las manecillas de un reloj.
     - El movimiento orbital de la Tierra.

- **Movimiento oscilatorio:** Es un tipo de movimiento periódico en el que un objeto se desplaza de un lado a otro de su posición de equilibrio, siguiendo **misma trayectoria de ida y vuelta
     - Un niño en un columpio.
     - Un resorte que sube y baja al colgarle una masa.
     - Las vibraciones de una cuerda de guitarra.
## 2.1.1 M.A.S 
Es el tipo mas sencillo y frecuente de movimiento oscilatorio, como el de un cuerpo unido a un muelle **fig** {}``
## 2.1.2 Ecuaciones del M.A.S 
## 2.1.3 Gráficas del M.A.S
## 2.1.4 M.A.S y Movimiento Circular
## 2.1.5 Problemas de aplicación:
1. Un bote se balancea arriba y abajo. El desplazamiento vertical del bote y viene dado por
    ```{math}
    y(t)=(1.2\, \rm m)\cos{\left(\frac{1}{2\,\rm s}t+\frac{\pi}{6}\right)}
    ```
    - **(a)** Determinar la amplitud, frecuencia angular, constante de fase, frecuencia y periodo del movimiento. 
    - **(b)** ¿Dónde se encuentra el bote cuando $t=1\, \rm s$? 
    - **(c)** Determinar la velocidad y la aceleración en cualquier tiempo $t$. 
    - **(d)** Calcular los valores iniciales de la posición, la velocidad y la aceleración del bote.
2. Un objeto oscila con frecuencia angular $\omega=8\, \rm  rad/s$. En $t=0$, el objeto se encuentra en $x=4\,\rm cm$ con una velocidad inicial $v_x=-25\,\rm cm/s$. 
    - **(a)** Determinar la amplitud y la constante de fase para este movimiento.(Res. $5.1\, \rm cm$) (Res. $0.66\, \rm rad$)
    - **(b)** Escribir $x$ en función del tiempo.
3. Un objeto de $2\,\rm kg$ se sujeta a un muelle.  La constante de fuerza del muelle es $k=196\,\rm N/m$. El objeto se mantiene a una distancia de $5\,\rm cm$ de la posición de equilibrio y se deja en libertad en el tiempo $t=0$. 
    - **(a)** Determinar la frecuencia angular $\omega$, la frecuencia $\nu$ y el periodo $T$. (Res. $9.90\, \rm rad/s$)
    - **(b)** Expresar $x$ en función del tiempo. (Res. $\pm 3.5\, \rm cm$)
4. Considerar un objeto ligado a un muelle cuya posición viene dada por la ecuación 
    ```{math}
    x(t)=(5\, \rm cm)\cos{(9.9\, \rm s^{-1}t)}
    ```
    - **(a)** ¿Cuál es la velocidad máxima del objeto?  (Res. $49.5\, \rm cm/s$)
    - **(b)** ¿En qué instante se alcanza por vez primera esta velocidad máxima? (Res. $0.159\, \rm s$)
    - **(c)** ¿Cuál es la aceleración máxima del objeto? (Res. $490\, \rm cm/s^2$)
    - **(d)** ¿En qué instante se alcanza por vez primera esta aceleración máxima? (Res. $0.317\, \rm s$)
